Apply Visa Online | পাতা | ইমিগ্রেশন ও পাসপোর্ট অধিদপ্তর বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন অফিসের ধরণ নির্বাচন করুন স্বায়ত্তশাসিত মন্ত্রণালয় মন্ত্রণালয় বিভাগ অধিদপ্তর কর্পোরেশন কমিশন কোম্পানি কর্তৃপক্ষ/অথরিটি এজেন্সী ব্যাংক / বীমা / আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগীয় পোর্টাল জেলা পোর্টাল পৌরসভা পোর্টাল উপজেলা পোর্টাল ইউনিয়ন পোর্টাল রেজাল্ট প্রকল্প বিদেশী দূতাবাস/মিশন জেলা পরিষদ পোর্টাল সিটি কর্পোরেশন পোর্টাল প্রশিক্ষণ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সরকারি মাঠ পর্যায়ের অফিস দেখুন অনুসন্ধান English ইমিগ্রেশন ও পাসপোর্ট অধিদপ্তর গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার --> গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার --> --> --> --> মেনু নির্বাচন করুন আমাদের সম্পর্কে সংক্ষিপ্ত ইতিহাস সিটিজেন চার্টার কর্মকর্তাবৃন্দ কর্মকর্তাদের অনাপত্তি সনদ কর্মচারীদের অনাপত্তি সনদ নিউজ কর্ণার নাগরিক ই-সেবাসমূহের তালিকা পাসপোর্ট সম্পর্কিত ই-পাসপোর্ট মেশিন রিডেবল পাসপোর্ট (নতুন আবেদন) মেশিন রিডেবল পাসপোর্ট (রি-ইস্যু) মেশিন রিডেবল ভিসা (এমআরভি) BGD-CSCA (Country Signing Certificate Authority) অফিসসমূহ রাজশাহী বিভাগ বিভাগীয় পাসপোর্ট ও ভিসা অফিস, রাজশাহী। আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, বগুড়া আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস চাঁপাইনবাবগঞ্জ। আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, নওগাঁ। আঞ্চলিক পাসপোর্ট, অফিস, জয়পুরহাট। আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, সিরাজগঞ্জ। আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, পাবনা। আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, নাটোর। রংপুর বিভাগ বিভাগীয় পাসপোর্ট ও ভিসা অফিস, রংপুর। আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, নীলফামারি আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, লালমনিরহাট। আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, কুড়িগ্রাম। আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, গাইবান্ধা। আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, পঞ্চগড়। আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, দিনাজপুর। আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, ঠাকুরগাঁও সিলেট বিভাগ বিভাগীয় পাসপোর্ট ও ভিসা অফিস, সিলেট আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, মৌলভীবাজার। আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, হবিগঞ্জ। আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, সুনামগঞ্জ। বরিশাল বিভাগ বিভাগীয় পাসপোর্ট ও ভিসা অফিস, বরিশাল আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, পটুয়াখালী আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, পিরোজপুর আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, ভোলা আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, বরগুনা আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, ঝালকাঠি ঢাকা বিভাগ বিভাগীয় পাসপোর্ট ও ভিসা অফিস ঢাকা আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস উত্তরা আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস কেরাণীগঞ্জ আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস ঢাকা পশ্চিম (মোহাম্মদপুর) আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস ঢাকা পূর্ব (আফতাবনগর ) পাসপোর্ট অফিস, বাংলাদেশ সচিবালয়, ঢাকা পাসপোর্ট অফিস, ঢাকা সেনানিবাস আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, নরসিংদী আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, গাজীপুর আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, শরীয়তপুর আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, নারায়ণগঞ্জ আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, টাঙ্গাইল আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, কিশোরগঞ্জ আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, মানিকগঞ্জ আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, মুন্সীগঞ্জ আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, রাজবাড়ী আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, মাদারীপুর আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, গোপালগঞ্জ আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস ফরিদপুর চট্টগ্রাম বিভাগ বিভাগীয় পাসপোর্ট ও ভিসা অফিস, মনসুরাবাদ, চট্টগ্রাম। আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, চাঁদগাঁও, চট্টগ্রাম। আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, চাঁদপুর আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, কুমিল্লা আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, ফেনী আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, লক্ষ্মীপুর আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, নোয়াখালী। আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, ব্রাহ্মণবাড়িয়া আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, রাঙ্গামাটি। আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, কক্সবাজার। আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, বান্দরবান আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, খাগড়াছড়ি খুলনা বিভাগ বিভাগীয় পাসপোর্ট ও ভিসা অফিস খুলনা আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, যশোর আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস মাগুরা আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, বাগেরহাট। আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস সাতক্ষীরা। .আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, কুষ্টিয়া। আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, ঝিনাইদহ। আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস মেহেরপুর। আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, চুয়াডাঙ্গা। আঞ্চলিক পাসপোর্ট, অফিস, নড়াইল। ময়মনসিংহ বিভাগ আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, ময়মনসিংহ আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, শেরপুর আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, জামালপুর আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, নেত্রকোণা (ভিসা সংক্রান্ত) Visa Related MRV Application Form Apply MRV Online Instructions To Fill MRV Form Types and Essential Documents of Visa ইমিগ্রেশন সংক্রান্ত (Immigration Related) Visa Processing Document Verification Border Control Management (E-Gate) Route Change Illegal Immigrant Registration Policy Implementation ফরম ও ফি ফরম পাসপোর্টের তথ্য সংশোধনী অঙ্গীকারনামা (ফরম) AFIS/ABIS Rejected আইডি যাচাই সংক্রান্ত অঙ্গীকারনামা (ফরম) এমআরপি পাসপার্টের আবেদন ফরম এমআরভি ভিসা আবেদন ফরম নমুনা এনওসি ফরম রি-ইস্যু/তথ্য পরিবর্তন/সংশোধন আবেদন ফরম ট্রাভেল পারমিট ( টি পি) অতিরিক্ত তথ্য সংযোজন ফরম ফি এমআরপি ফি (বাংলাদেশ) এমআরপি ফি (আন্তর্জাতিক) এমআরভি ফি ই-পাসপোর্ট ফি আইন/বিধি আইন/বিধি বাংলাদেশ পাসপোর্ট আদেশ, ১৯৭৩ বাংলাদেশ পাসপোর্ট বিধিমালা, ১৯৭৪ ভিসা নীতিমালা অন এরাইভাল ভিসা অফিসিয়াল পাসপোর্ট প্রাপ্তি বিদেশ ভ্রমণের অনুমতি ও অনুসরণীয় আনুষঙ্গিক বিষয়াদি পাসপোর্টের তথ্য সংশোধন পাসপোর্টে প্রদত্ত তথ্য সংশোধনপূর্বক দেশে ও বিদেশে পাসপোর্ট রি-ইস্যুর আবেদনসমূহ নিষ্পত্তিকরণ পাসপোর্টের তথ্য সংশোধনী অঙ্গীকারনামা (ফরম) প্রকল্প চলমান চলমান প্রকল্পসমূহ সমাপ্ত সমাপ্ত প্রকল্পসমূহ গ্যালারী ফটো ভিডিও পাসপোর্ট পেতে করণীয় যোগাযোগ যোগাযোগ ফোকাল পয়েন্ট অফিস (প্রধান কার্যালয়) Immigration Section বিভাগীয় অফিসে যোগাযোগ আঞ্চলিক অফিসে যোগাযোগ হটলাইন পাসপোর্ট বাতায়ন - ১৬৪৪৫ তথ্য সেবা-৩৩৩ জরুরি সেবা-৯৯৯ দুদক-১০৬ হেল্প ডেস্ক-০১৭৩৩৩৯৩৩৯৯ আরও সংক্ষিপ্ত এই কনটেন্টটি শেয়ার করতে ক্লিক করুন --> আপনার মতামত প্রদান করুন আপনার মতামত প্রদান করুন আপনার নাম নাম অবশ্যই দিতে হবে আপনার ইমেইল সঠিক ইমেইল দিন আপনার যোগাযোগ নম্বর সঠিক ফোন নম্বর দিন (যেমন 017XXXXXXXX) আপনার মতামত মতামত কমপক্ষে ২০ অক্ষরের হতে হবে Attachment (jpg, jpeg, png, pdf • max 2 MB) Invalid file. Allowed: JPG, JPEG, PNG, PDF up to 2MB জমা দিন কনটেন্টটি শেষ হাল-নাগাদ করা হয়েছে: সোমবার, ৩ আগস্ট, ২০২৬ এ ০৩:৫৭ PM Apply Visa Online কন্টেন্ট: পাতা Please Click Here https://visa.gov.bd/ এই কনটেন্টটি শেয়ার করতে ক্লিক করুন --> আপনার মতামত প্রদান করুন আপনার মতামত প্রদান করুন আপনার নাম নাম অবশ্যই দিতে হবে আপনার ইমেইল সঠিক ইমেইল দিন আপনার যোগাযোগ নম্বর সঠিক ফোন নম্বর দিন (যেমন 017XXXXXXXX) আপনার মতামত মতামত কমপক্ষে ২০ অক্ষরের হতে হবে Attachment (jpg, jpeg, png, pdf • max 2 MB) Invalid file. Allowed: JPG, JPEG, PNG, PDF up to 2MB জমা দিন এক্সেসিবিলিটি ফন্ট বৃদ্ধি ফন্ট হ্রাস মনোক্রোম ইনভার্ট বড় কার্সর লিঙ্ক হাইলাইট শিরোনাম হাইলাইট পড়ার গাইড রিসেট স্ক্রিন রিডার ডাউনলোড করুন কন্টেন্টে চলে যান এক্সেসিবিলিটি মেনুতে যান এই ওয়েবসাইটে প্রকাশিত সকল তথ্য সংশ্লিষ্ট দপ্তর কর্তৃক নিয়মিত হালনাগাদ করা হয়। তথ্যের যথার্থতা, নির্ভুলতা ও নির্ভরযোগ্যতা নিশ্চিত করতে সংশ্লিষ্ট দপ্তর সর্বদা সচেষ্ট। যোগাযোগ সাইট ম্যাপ সাইটটি শেষ হাল-নাগাদ করা হয়েছে: সোমবার, ২৪ আগস্ট, ২০২৬ এ ১৬:৩১:১৭ পরিকল্পনা এবং বাস্তবায়ন: মন্ত্রিপরিষদ বিভাগ, এটুআই, বিসিসি, ডিওআইসিটি ও বেসিস। কারিগরি সহায়তা