 জন্ম ও মৃত্যু নিবন্ধনের ফিসমূহ | পাতা | রেজিস্ট্রার জেনারেলের কার্যালয়, জন্ম ও মৃত্যু নিবন্ধন বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন অফিসের ধরণ নির্বাচন করুন স্বায়ত্তশাসিত মন্ত্রণালয় মন্ত্রণালয় বিভাগ অধিদপ্তর / বিভাগ / এজেন্সী / সংস্থা ব্যাংক / বীমা / আর্থিক প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান রেজাল্ট প্রকল্প প্রশিক্ষণ সরকারি মাঠ পর্যায়ের অফিস বিদেশী দূতাবাস/মিশন বিভাগীয় পোর্টাল জেলা পোর্টাল জেলা পরিষদ পোর্টাল সিটি কর্পোরেশন পোর্টাল উপজেলা পোর্টাল পৌরসভা পোর্টাল ইউনিয়ন পোর্টাল দেখুন অনুসন্ধান English রেজিস্ট্রার জেনারেলের কার্যালয়, জন্ম ও মৃত্যু নিবন্ধন গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার --> স্থানীয় সরকার বিভাগ --> --> --> --> মেনু নির্বাচন করুন আমাদের সম্পর্কে অফিস সম্পর্কিত ভিশন ও মিশন কার্যক্রম দায়িত্ব ও কর্তব্য ইতিহাস কর্মকর্তাবৃন্দ কর্মকর্তাবৃন্দের তালিকা কর্মকর্তাবৃন্দ আমাদের সেবা জন্ম নিবন্ধন জন্ম নিবন্ধনের আবেদন জন্ম নিবন্ধন যাচাইকরণ একাধিক জন্ম সনদ বাতিলকরন লগইন মৃত্যু নিবন্ধন মৃত্যু নিবন্ধনের আবেদন মৃত্যু নিবন্ধন যাচাইকরন আইন আইন সমূহ জন্ম ও মৃত্যু নিবন্ধন আইন-২০০৪ জন্ম ও মৃত্যু নিবন্ধন আইন, ২০০৪ (প্রস্তাবিত সংশোধন) বিধিমালা বিধিমালা সমূহ জন্ম ও মৃত্যু নিবন্ধন বিধিমালা ২০১৮ রহিতকৃত জন্ম ও মৃত্যু নিবন্ধন বিধিমালাসমূহ নিয়োগ নিয়োগ কর্মচারী নিয়োগ বিধিমালা,২০১৮ আদেশ/বিজ্ঞপ্তি/অনাপত্তি সনদ প্রকাশনা ও প্রতিবেদন ডাউনলোড যোগাযোগ জেনে রাখুন ওয়েব মেইল নোটিশ বোর্ড জন্ম ও মৃত্যু নিবন্ধন নির্দেশিকা ২০২১ আরও সংক্ষিপ্ত এই কনটেন্টটি শেয়ার করতে ক্লিক করুন --> আপনার মতামত প্রদান করুন আপনার মতামত প্রদান করুন আপনার নাম নাম অবশ্যই দিতে হবে আপনার ইমেইল সঠিক ইমেইল দিন আপনার যোগাযোগ নম্বর সঠিক ফোন নম্বর দিন (যেমন 017XXXXXXXX) আপনার মতামত মতামত কমপক্ষে ২০ অক্ষরের হতে হবে Attachment (jpg, jpeg, png, pdf • max 2 MB) Invalid file. Allowed: JPG, JPEG, PNG, PDF up to 2MB জমা দিন কনটেন্টটি শেষ হাল-নাগাদ করা হয়েছে: শনিবার, ৪ এপ্রিল, ২০২৬ এ ১২:৪৭ AM জন্ম ও মৃত্যু নিবন্ধনের ফিসমূহ- কন্টেন্ট: পাতা জন্ম ও মৃত্যু নিবন্ধনের ফিসমূহ- 📎 fee_bd.pdf বাংলাদেশের নিবন্ধন কা্যালয়ের জন্য জন্ম ও মৃত্যু নিবন্ধনের ফি । 📎 mission_fee.pdf বিদেশে অবস্থিত বাংলাদেশ দুতাবাসের কা্যালয়ের জন্য জন্ম ও মৃত্যু নিবন্ধনের ফি । ফিস আদায়ের বিবরণী ক্রম নং বাবদ হার ১। জন্ম বা মৃত্যুর ৪৫ (পঁয়তাল্লিশ) দিন পর্যন্ত কোন ব্যক্তির জন্ম বা মৃত্যু নিবন্ধন - বিনা ফিসে ২। জন্ম বা মৃত্যুর ৪৫ (পঁয়তাল্লিশ) দিন পর হইতে ৫ (পাঁচ) বৎসর পর্যন্ত কোন ব্যক্তির জন্ম বা মৃত্যু নিবন্ধন (সাকুল্য) - ২৫ টাকা ৩। জন্ম বা মৃত্যুর ৫ (পাঁচ) বৎসর পর হইতে কোন ব্যক্তির জন্ম বা মৃত্যু নিবন্ধন (সাকুল্য) - ৫০ টাকা ৪। জন্ম তারিখ সংশোধনের জন্য আবেদন ফি - ১০০ টাকা ৫। জন্ম তারিখ ব্যতীত নাম, পিতার নাম, মাতার নাম, ঠিকানা ইত্যাদি অন্যান্য তথ্য সংশোধনের জন্য আবেদন ফি - ৫০ টাকা ৬। বাংলা ও ইংরেজি উভয় ভাষায় মূল সনদ বা তথ্য সংশোধনের পর সনদের কপি সরবরাহ বিনা ফিসে ৭। বাংলা ও ইংরেজি উভয় ভাষায় সনদের নকল সরবরাহ ৫০ টাকা ফাইল ১ ফাইল ২ ফাইল প্রিভিউ ওয়েব ব্রাউজারে সমর্থিত নয় ফাইল ১ ডাউনলোড করুন ফাইল প্রিভিউ ওয়েব ব্রাউজারে সমর্থিত নয় ফাইল ২ ডাউনলোড করুন এই কনটেন্টটি শেয়ার করতে ক্লিক করুন --> আপনার মতামত প্রদান করুন আপনার মতামত প্রদান করুন আপনার নাম নাম অবশ্যই দিতে হবে আপনার ইমেইল সঠিক ইমেইল দিন আপনার যোগাযোগ নম্বর সঠিক ফোন নম্বর দিন (যেমন 017XXXXXXXX) আপনার মতামত মতামত কমপক্ষে ২০ অক্ষরের হতে হবে Attachment (jpg, jpeg, png, pdf • max 2 MB) Invalid file. Allowed: JPG, JPEG, PNG, PDF up to 2MB জমা দিন এক্সেসিবিলিটি ফন্ট বৃদ্ধি ফন্ট হ্রাস মনোক্রোম ইনভার্ট বড় কার্সর লিঙ্ক হাইলাইট শিরোনাম হাইলাইট পড়ার গাইড রিসেট স্ক্রিন রিডার ডাউনলোড করুন কন্টেন্টে চলে যান এক্সেসিবিলিটি মেনুতে যান মতামত প্রদান যোগাযোগ সাইটটি শেষ হাল-নাগাদ করা হয়েছে: শনিবার, ৪ এপ্রিল, ২০২৬ এ ০৪:১২:৪৮ পরিকল্পনা এবং বাস্তবায়ন: মন্ত্রিপরিষদ বিভাগ, এটুআই, বিসিসি, ডিওআইসিটি ও বেসিস। কারিগরি সহায়তা 